# Graduation-thesis
## 设计题目 广东省博物馆小程序导览功能用户体验分析：基于用户调研的交互设计改良方案
一、	选题背景和意义
博物馆的导览系统是游客获取展品信息和路线的重要渠道，之前的博物馆导览是以实物展示为主，以人工讲解为辅，随着科技的发展，博物馆开始利用先进的移动互联网技术为游客提供自动化的导览服务。
欧美，日本等国家凭借相关的技术，在博物馆导览系统这方面的研究取得了许多成功。日本在2003年将恐龙展的相关音频通过手机发送给志愿者进行体验，获得了大多数志愿者的认可，这次实验可算是开创了利用设计进行博物馆导览的先河。在2011年，美国42%的博物馆已经向游客提供了基于移动技术的导览服务；巴黎卢浮宫也推出相关的应用程序，用户只要购买并且安装之后就可以获得展品的文字、图片、视频介绍。
相比于国外的研究，国内在博物馆导览系统这方面的研究还比较落后。2011年7月，中国国家博物馆推出了我国首个手机博物馆导览应用程序，之后，苏州的博物馆也推出了相关的应用程序，都具有展厅导览，语音导览，路线推荐等功能。2013年，广东省博物馆与微信合作，推出首例微信导览平台，通过公众号来为游客提供导览服务。相比于应用程序需要游客进行安装才能使用，微信公众号更能让用户接受，因此，我国的博物馆导览系统也逐渐向微信平台发展，截至2019年7月20日，我国已开发的博物馆导览小程序共计71个，绝大多数能提供基础的导览功能。而对用户来说，使用一个产品，最直观的是视觉上的体验，良好的视觉体验是良好的用户体验的开端，所以，设计需要从用户的角度出发，满足了用户的基本需求后，才能进一步满足用户的期望。
因此，本文想要以广东省博物馆为例，研究在校大学生对微信公众号的导览功能的使用体验，然后挖掘用户的需求，从而为这一功能的界面设计提供一个改良方案。
本文会从用户体验出发，了解在校大学生对省博物馆的线上导览这一功能的需求和建议。根据界面设计的相关理论，对广东省博物馆的线上导览功能的界面设计做一个简单的分析，了解目前这一功能的界面设计的优缺点，再从前人的研究中总结出关于导览功能界面设计的结论，最后提出关于这一功能的界面优化的可行性建议，满足用户的需求，增强用户的游览体验，对这一功能的界面改良提供有效的参考方案与建议。
二、	研究的基本内容框架
第1章 绪论
1.1 选题背景和意义
1.2 国内外研究现状
1.3 研究目标和内容
1.4 研究方法
第2章 概念界定与理论基础
2.1概念界定
   2.1.1
2.2理论基础
   2.2.1 用户体验
   2.2.2
第3章 广东省博物馆小程序导览功能的用户体验现状的调研与分析
  3.1 调研设计
  3.2调研结果统计与分析
  3.3调研总结
第4章 交互设计改良方案
第5章 总结与展望
三、	研究的方法
（1）问卷调查法
对在校大学生进行问卷调查，了解在校大学生使用线上导览功能的现状，意愿和使用体验等，进行数据的初步收集和整理。
（2）访谈法
进一步采访在校大学生对目前导览功能界面的看法，存在的不足，获取用户真正的需求。
（3）文献分析法
通过阅读国内外相关研究文献和数据报告对研究问题具有初步认识，寻找研究的关键点和切入点。
四、	预期研究成果和价值
预期研究成果：
本研究预期产出基于用户体验的广东省博物馆小程序导览功能的交互设计改良方案，来解决交互设计如何体现以用户为核心的问题。
本文预期通过问卷调查、用户访谈、文献分析等方法，了解在校大学生对目前这一功能的交互设计的满意度、使用体验，得出用户的需求，结合相关的资料，总结前人的观点，最后得出交互设计的修改方案，为博物馆微信导览功能的交互设计提供一定的参考。

研究价值：
本研究具有应用价值：①为博物馆导览功能的交互设计指明方向，要了解用户的需求，以用户为中心进行设计。②为相应的交互设计在理论和设计上提供参考。

五、	研究条件和可能存在的问题
研究条件：
在本次研究中，主要通过网络查询，文献查阅，问卷调查，用户访谈，实地调查等方式来收集信息，充分了解目标用户的真实需求，寻求可行的界面设计改良方案。

可能存在的问题：
1.对国外在这方面的研究了解的不够全面；
2.在设计问卷和采访问题时，可能会不够深入，或者提出没有意义的问题，无法完全挖掘出用户真正的需求；
3.到最后将需求转化为具体设计方案时，由于自己的审美水平有限，可能存在一些局限。
六、时间进度安排
2019年11月30日前 确定论文题目；
2019年12月5日前  收集资料，撰写并上交开题报告；
2019年12月30日前 进行论文研究的前三章内容：设计发问，文献回顾，方法-数据
2020年1月-3月  1.撰写并完成论文初稿，院里对学生毕业论文情况进行中期检查；2.完成论文第二稿；
2020年4月5日 完成终稿并提交打印好的论文；
2020年4月24-26日 进行论文答辩。

七、主要参考文献
[1]钱程.基于用户体验理论的扬州双博馆微信导览系统设计[D]江苏：扬州大学，2016.
[2]黄琛.手机导览在博物馆公共文化服务中的应用[N].中国文物报，2012年4月4日（第006版）
[3] 赵敏婷；周炜婕.博物馆微信导览小程序的发展策略探析——以“玩转故宫”2为例[J]. 出版广角，2019,(19),69-71.
[4] 赖守亮；邱赛南.基于博物馆APP界面视觉艺术元素的探究[J]. 戏剧之家 2016,(21),226-227.
[5] 姚敏.浅谈移动导览系统在博物馆的应用——以温州博物馆工艺馆为例[J]. 温州文物 2018,(01),97-103
[6]褚逊. 关于博物馆微信智能导览平台研究与设计——以吉林省博物院为例. [J].电子技术与软件工程 2015,(16),78-79.
[7]詹姆斯·盖瑞特.用户体验的要素[M].北京：机械工业出版社，2007.
[8] 微信变导游？广东省博物馆推首例微信导览平台 
[EB/OL]http://www.guigu.org/news/2013033020303.html.2013-03-30
[9]孙晓晔.智能手机在博物馆导览工作中的应用与展望——以中国国家博物馆为例[D].长春： 吉林大学边疆考古研究中心，2013.
[10] 余英龙.基于用户体验的移动学习系统研究--以重庆红岩革命历史博物馆为例[D].重庆；西南大学，2014.
[11]褚江岩. 博物馆类App的界面设计探析[J].艺术科技 2017,30(02),98

